Aucune règle n’est sans exception en vue du progrès scientifique.
Autrement dit, «tout est bon ».
Lascience estune entreprise essentiellement anarchiste :l’anarchisme théorique est
davantage humanitaire etplus propre àencourager leprogrès que lesdoctrines fondées
surlaloietl’ordre .[…]
[L’]histoire des sciences ,après tout ,neconsiste pas uniquement dans les faits et
les conclusions qu’on entire.Elle contient aussi des idées ,des interprétations de
faits, des problèmes créés par des interprétations antagonistes, des erreurs et
ainsi desuite .Nous découvrons même ,par des analyses plus serrées, que la
science neconnaît pas unseul «fait brut »,mais que les «faits »qui entrent dans
nos connaissances sont déjà considérés sous un certain angle, etsont, par
conséquent ,essentiellement spéculatifs .Ce point étant acquis ,l’histoire de la
science sera aussi complexe, chaotique, pleine d’erreurs etdivertissantes que le
seront les idées qu’elle contient ;etces idées seront àleur tour aussi complexes,
chaotiques, pleines d’erreurs etdivertissantes que lesesprits deceux qui lesauront
inventées .Réciproquement ,un léger lavage decerveau réussira sans peine à
rendre l’histoire de lascience plus terne, plus simple, plus uniforme, plus
«objective »etplus prête àsesoumettre àdes règles strictes etimmuables .
◼Paul Feyerabend , Contre la méthode (1975)

•Pas uniquement des :
•Faits = Des situations réelles, des expériences scientifiques.
•Conclusions = Des lois, des découvertes réalisées grâce à ces faits.
•(Mais) aussi :
•Idées = La science doit produire des concepts (« gravité », « vitesse », etc.)
•Interprétations = Des façons de comprendre le fonctionnement des choses.
•Problèmes = Des incompatibilités entre plusieurs interprétations (par ex. la 
gravité selon Aristote, celle selon Galilée, et celle selon Einstein).
•Erreurs = Des tentatives infructueuses (par ex. l’éther luminifère).
•Un fait ne désigne pas simplement un certain état de la réalité, 
quelque chose qui est donné (dans/par le monde) au scientifique.
•Au contraire , un fait est la description d’une réalité, construite par un 
esprit selon certaines règles sur lesquelles la communauté 
scientifique s’est accordée, et qui la rendent objective.
•Un « fait brut » n’a pas de sens carun fait est toujours une description , 
et donc différent de la réalité qu’il décrit. (Autrement dit, la réalité 
elle-même , sans être décrite ni interprétée (= « brute »), ne peut pas 
être utilisée dans un discours scientifique .)
•L’histoire des sciences est constituée d’ idées , elles -mêmes produites par 
des esprits humains : comme les esprits humains sont « complexes, 
chaotique, pleins d’erreurs et divertissants », ces caractéristiques 
s’appliquent aussi à ce qu’ils produisent (idées → histoire des sciences).
•Quelles implications ?
1)La science n’est pas une progression linéaire (= ordonnée) du faux vers le vrai 
(=simple). Elle ne produit pas que des vérités mais aussi des erreurs qui font partie 
de l’histoire des sciences. Et elle peut être plus ou moins « divertissante » (= on aime
2)«Laver le cerveau » des esprits scientifiques (= les rendre moins complexes, 
chaotiques, etc.) aurait pour conséquence de produire une science plus ordonnée et 
donc de qualité inférieure (car règles strictes → réduction des possibles).
L’anarchisme désigne ici le refus de toute autorité ou de toute règle.
«Épistémologique » = relatif à l’acte de connaissance scientifique.
D’après Paul Feyerabend, la recherche scientifique actuelle est « ordonnée », 
c’est -à-dire rendue uniforme par une multitude de facteurs (la formation 
des scientifiques, les normes de la recherche, etc.). À cause de ces règles, la 
science est plus lente et ne fait pas autant de découvertes qu’elle le pourrait.
Il affirme donc que l’anarchisme épistémologique , qui consiste à pouvoir 
rejeter n’importe quelle règle méthodologique dès lors qu’elle entrave 
l’avancée des connaissances scientifiques, est préférable à l’ordre.
L’éducation scientifique que nous connaissons aujourd’hui aprécisément
cedernier but [de rendre lessciences plus «objectives »etsoumises àdes
règles strictes etimmuables] .Elle simplifie «lascience »ensimplifiant ses
éléments .Tout d’abord ,un domaine derecherche estdéfini .Cedomaine
estséparé dureste del’histoire (laphysique, par exemple ,estséparée dela
métaphysique etdelathéologie) etreçoit une «logique »qui luiestpropre .
Une formation poussée dans une telle «logique »conditionne alors ceux
qui travaillent encedomaine ;cela rend leurs actions plus uniformes, et
cela fige aussi delarges pans du processus historique .[…]Un facteur
essentiel decette formation, qui permet àces faits d’apparaître, consiste à
inhiber les intuitions qui pourraient conduire àun estompage des
frontières .[L’] imagination [de l’individu formé] estentravée, etmême son
langage cesse deluiappartenir .Etcela sereflète encore dans lanature des
«faits »scientifiques ,qui sont vécus comme étant indépendants des
opinions, des croyances etdes appartenances culturelles .
◼Paul Feyerabend , Contre la méthode (1975)

D’après Feyerabend, l’éducation scientifique est une structure complexe, qui est 
instituée dans la communauté en plusieurs étapes.
1) On définit des «domaines de recherche »(=les objets que chaque science va 
étudier), et on les institue concrètement à l’école et à l’université.
2) À l’université, on forme les futurs chercheurs dans ces domaines.
3) Devenus chercheurs, ils travaillent dans leur domaine strictement délimité et 
forment à leur tour de futurs chercheurs.
Remarquez ! —Le contenu de l’« éducation scientifique » dont parle Feyerabend est 
similaire aux « paradigmes scientifiques » de Thomas Kuhn, mais il n’en tire pas les 
mêmes conséquences.
«Définir un domaine de recherche » signifie deux choses :
1)Définir l’objet qu’une science donnée va étudier.
Feyerabend prend l’exemple delaphysique : la matière et les forces qui 
déterminent les interactions matérielles sont son objet. Cela sépare la physique 
de tous les autres domaines, comme la théologie, dont l’objet est le divin et les 
questions religieuses.
2)Définir laméthodologique qu’elle vaadopter pour l’étudier.
La méthodologie est ce que Feyerabend appelle la « logique » qui est propre à 
chaque discipline. La physique procède par l’observation et l’expérience tandis
que la théologie repose principalement sur les textes sacrés.
Une fois qu’un domaine de recherche est établi, il devient possible de former des 
individus à devenir des scientifiques et des chercheurs dans ce domaine. Cela 
signifie :
1) Que les écoles et les universités doivent structurer ces domaines de recherche 
(on a des cours de physique -chimie à l’école, qui se spécialisent à l’université en 
cours de physique des particules, d’astrophysique ou de chimie organique).
2) Que tous les scientifiques doivent apprendre un ensemble de connaissances et 
de pratiques communes : des concepts, une méthodologie, des modèles 
théoriques, des exemples classiques, etc. Cela influence nécessairement leur 
langage.
Le fait que presque tous les scientifiques soient formés dans des cursus universitaires fait qu’ils 
partagent un grand nombre de choses :
1) Des connaissances . Un physicien, par ex., va apprendre des théories, des concepts, des 
méthodes, des expériences historiques, etc., qui constituent un langage commun qui facilite la 
communication avec les autres physiciens.
2) Une certaine imagination . Parce que tous lesphysiciens, par ex., partagent une grande partie 
de leurs connaissances, leur imagination est aussi très similaire : face à un phénomène 
nouveau, ils auront tendance à penser la même chose.
3) Des normes sociales . Un physicien commence à découvrir le fonctionnement du monde de la 
recherche à l’université, pendant sa formation, et il y apprend des normes sociales qu’un 
autodidacte ne connaîtra pas (et qui empêcheront son intégration).
(1)Pour faire des découvertes et inventer de nouvelles théories, il faut 
de l’imagination.
(2)Orla formation scientifique et l’imposition de règles 
méthodologiques strictes pour faire de la science amoindrissent 
l’imagination des chercheurs.
(3)Donc la formation scientifique amoindrit la capacité des 
scientifiques à faire des découvertes et inventer de nouvelles 
théories.
•Pour Feyerabend, ce qui limite la science n’est pas externe à la science : 
ce ne sont pas les objets eux -mêmes (parce qu’ils seraient difficiles à 
mesurer ou carrément inconnaissables) qui ralentissent ou 
empêchent le progrès scientifique.
•Au contraire, ce qui limite la science est principalement interne à la 
science : ce sont les méthodes de la science elle -même qui la 
ralentissent et l’empêchent de progresser !
•Pour Feyerabend, il faut donc 
•La physique constitue le paradigme de la rationalité (=lemoyen leplus efficace
de produire des vérités). La plupart des théoriciens de la science et même des 
gens considèrent cette proposition comme vraie sans même l’argumenter.
•Pour Feyerabend, il n’y a aucun argument décisif qui permet d’affirmer que c’est 
le cas . Il faut analyser chacune des autres formes de savoir afin de pouvoir 
affirmer qu’elles n’atteignent pas leur but, ou pas efficacement !
•Les sciences sociales sont particulièrement affectées par ce préjugé . Le statut 
des vérités produites par la sociologie ou la psychologie est souvent considéré 
comme a priori inférieur, alors qu’elles sont tout aussi valables et efficaces que 
celles de la physique.
